bom, vamos falar sobre documentos fiscais agora.
Então, primeiramente, nós vamos abordar o documento fiscal manual,
que é aquele tipo de documento que hoje basicamente nós nem enxergamos mais, né?
É o documento que sofria a maior parte das negligências lá atrás,
porque nem todos os campos eles eram preenchidos, tá o contribuinte?
Ele basicamente colocava ali o que era os um pouco dos dados dos produtos,
um pouco dos dados dos tributos e um pouco dos dados dos valores, né?
Ou seja,
nós tínhamos ali um documento que ele era
muito complicado tanto pro contribuinte quanto pro físico.
No momento da fiscalização,
precisava ser ou um formulário contínuo ou um talão de notas.
Ou ah, de certa forma precisava não ou não, não precisava, de certa forma,
passar por uma gráfica pra aprovação.
Precisava de uma aprovação do governo do Estado, do governo,
dos governos estaduais pra liberar esse tipo de documento.
Ele tinha em média de trinta e cinco a quarenta e cinco campos.
Isso variava pelo layout que a gráfica disponibilizava,
e também pela legislação dos estados com o advento do SPED.
Esses documentos manuais eles foram caindo em desuso justamente porque
o primeiro projeto do Iped é a nota fiscal eletrônica,
justamente pra que o documento manual pra ele ser fiscalizado o governo, os fi,
os fiscalizadores eles precisavam solicitar esses
documentos E aí o governo vinha,
pegava esses documentos ou era entregue pra eles E aí
eles faziam validação manual com o advinda com eletrônico.
Isso acabava que não existia mais o governo.
Ele passa a ter a informação cem por cento real em tempo real na mão. Tá?
Ah, e também pra que uma nota fiscal manual fosse cancelada?
Era necessário juntar todas as vias todas as partes da daquele
documento pra sim fazer o cancelamento e se caso fosse extraviado,
precisava então fazer uma publicação no Diário Oficial informando data,
número série daquele do daquele talonário daquele valor
daquela nota fiscal pra fazer o cancelamento.
Tá bom como ele não possuía nenhum registro eletrônico, como eu disse,
ficava muito complexo pra que o governo aplicasse a
legislação de fato em cima do do documento.
E aí com a nota fiscal eletrônica,
nós passamos então a ter o primeiro passo do projeto, SPED, um documento fiscal,
cem por cento eletrônica com assinatura eletrônica, validada digitalmente,
esse documento,
naturalmente ele é agora utilizado pra tudo e ele
foi sendo espalhado pra outros tipos de documentos fiscais,
como, por exemplo, o conhecimento de transporte eletrônico, como, por exemplo,
a Nota Fiscal de Consumidor Eletrônico,
o cupom fiscal eletrônico ou a nota fiscal de consumi?
Eh NFC e né?
O C T e E também agora mais recentemente,
a nota Fiscal de serviços eletrônica por parte
federal e também a Nota Fiscal de Energia Elétrica
Eletrônica. E, naturalmente, todos os estados.
Eles foram aderindo a esse documento porque era muito mais vantajoso ter os
dados em tempo real na mão do que ficar solicitando ao contribuinte.
Essa Ah,
essa solicitação e os motivos pelos quais
o fisco fala que ele utilizou esse documento
é justamente o que ele fala que agora ele
vai ter um aumento na confiabilidade da emissão,
melhora no processo do controle fiscal,
possibilitando melhor intercâmbio e compartilhamento
das informações entre os físicos,
redução nos custos de processo e controle
de notas fiscais capturados pela fiscalização,
dentre outras situações.
Mas o fato é que ficou mais fácil pra eles, Tá?
Ah,
e nós partimos de trinta e cinco a quarenta e
cinco campos em média pra duzentos e cinquenta campos preenchido,
variando aí pelo tipo de nota fiscal que vai ser emitida naturalmente.
A nota fiscal que tem se mais campos pra preenchimento é a nota fiscal de importação,
então o DANF que é o documento fiscal auxiliar da nota com eletrônica,
ele é um documento de fato que vai auxiliar no transporte tá,
ele não é uma nota fiscal.
De fato com a nota manual nós tínhamos o no o documento em papel,
mesmo aquele que equivalia
agora o DANF ele só é auxiliar o papel. Ele é simplesmente auxiliar pra quê?
Pra fazer o transporte do pro daquele produto da mercadoria em si?
Quem vale de fato em toda essa operação é o x ML.
Tá então lá no x ML nós vamos ter o acesso pelo DANF,
que é um código composto ali por quarenta e quatro dígitos,
aonde nós temos a seguinte configuração Os dois
primeiros é o código da unidade federativa,
os outros os próximos quatro mês e ano e mês depois c n PJ demite, modelo,
documento fiscal, série, número do documento, forma de emissão,
código numérico da chave de acesso e o dígito verificador.
Cada chave de cada documento fiscal emitido tem uma
cada documento fiscal emitido ele tem uma chave de acesso diferente.
O modelo operacional de emissão,
basicamente se dá da seguinte forma o vendedor faz a nota fiscal eletrônica.
Ele valida ela com o certificado digital e
envia pra Secretaria da Fazenda do seu estado.
Alguns estados, por condições técnicas, não conseguem enviar pro pro pro Estado.
Acabam enviando ou
geralmente pro Rio Grande do Sul ou pro Pernambuco, Tá,
Então ele envia pro próprio Estado.
A Secretaria da Fazenda, faz a validação da assinatura, esquema, numeração.
E se o ite tá autorizado,
ele não faz a validação em hipótese alguma dos dados que estão ali preenchidos.
Em hipótese alguma tá, Por que que ele não faz,
porque cabe ao contribuinte preencher a nota fiscal de forma correta.
Então, ele faz essa validação
depois da validação.
Cada operação que o contribuinte fizer vai ser uma validação diferente.
Não é um uma pessoa humana ali, fazendo é um sistema, Ou seja, é um parâmetro.
É um código ah, desenvolvido pra fazer essas validações automáticas.
Por isso que quando nós tentamos emitir uma nota de um número que já foi emitido,
nós não conseguimos emitir
depois que foi validado.
A Secretaria da Fazenda desse estado devolve a
autorização de uso com a chave de acesso
e ela automaticamente comunica a Sefaz de Destino
se for outro estado e a Receita Federal,
e aí então o o vendedor ele pode, né?
Se a análise for positiva, se tiver tudo certo, ele pode então
liberar pra fazer o transporte dessa mercadoria
e também enviar pro comprador ambos.
Tanto o comprador quanto o vendedor precisam
guardar essa nota fiscal por cinco anos.
Guardar nota sua nota fiscal. Eu digo guardar o x ML
e aí o fisco tem aí cinco anos pra fazer as veri as verificações,
as validações necessárias com relação à manifestação.
Seja cien.
Nós temos alguns tipos de manifestações de operação,
tá uma é a confirmação da operação aonde o contribuinte comprador né o recebedor,
o o destinatário, ele confirma essa operação.
Ou seja, ele dá a ciência na operação e aceita ela.
Ou então ele desconhece essa operação,
aonde ele fala que ele aquele documento foi emitido
pra ele de forma fria ou de forma inidônea.
E isso aí ampara ele juridicamente de qualquer problema no futuro
operação não realizada, ou seja, ele conhece aquela operação,
mas ela não chegou até ele, tá?
Também protege ele com relação a controles de estoque com relação à
escrituração de documento fiscal também e ciência da operação e da emissão,
esse evento destinatário, ele dá a clara ter ciência de determinada operação,
mas não possui os elementos suficientes
para apresentar a manifestação conclusiva.
Ele sabe que ela existe,
mas ainda ele pode trocar a manifestação
pra uma dessas que nós falamos anteriormente,
tá, o evento de ciência é um evento opcional? Tá.
Ele pode ser evitado,
já que normalmente o destinatário deve possuir o arquivo x
ML da nossa eletrônica enviado ou disponibilizado pelo emitente.
Tá a ciência!
Você pode dizer é como se você dissesse oh, eu sei que existe,
mas ainda não chegou pra mim
tá, Nós podemos mudar. Tá a ciência como eu acabei dizendo já
E aí?
Nós podemos também consultar aqui a a ciência da operação tá Como que
está a ciência ou realizar a ciência também pelo sistema da nota fiscal eletrônica